Ja, nou, ik weet…
Heeft u dat bombardement dat dat in de..,
in de buurt insloeg, heeft u dat meegemaakt?
Ja.
Ja, de Staatsliedenstraat, dat was
achter de Haringbakkerstraat, dat is de
Visserijbuurt, haringbakker, nettenboeten,
korfmaker, de grote visserij, de grote
visserij was de haringvangst hoor en
de kleine visserij was de walvisvangst.
Onthouden natuurlijk hè,
er werd naar geld gemeten.
Ja, dat is vroeger daarachter in India, achter
huizen en ik stond op een keer met die verduistering,
dat weet ik zeker hoor, geen fantasie, want
mensen hebben ook fantasieën en de mensen lezen
veel, dan gaan ze denken “dat heb ik ook
meegemaakt”, ik ben echt wat dat strikt terzake.
Ik liep op de Matenissenbrug en je
kon echt zo geen hand voor ogen zien.
En dan ging er ook luchtalarm.
toen mocht ik bij mensen op het Matenissenplein,
dat zijn grote stevige huizen, in de gang staan.
En daar hoorden we al die
bommen, die floten echt, ik kan
niet meer fluiten met het
kunstgebit, maar echt zo fluiten.
Maar die floten echt.
“Nou, dan is ie in ieder geval hier
voorbij”. Dat was ook: als ze.., als je het
fluiten had gehoord, dan sloegen ze bij
jou niet in, dan waren ze al voorbij.
Maar ik zie het nog, op de
Matenisse.., op de Matenissenbrug
hè, hij is er nog, dat we
ineens in een stofwolk stonden!
Ik stond wel in die portiek,
in die huis, maar de deur was
open, toen viel er op de Beukelsdijk
of de Beukelsweg een bom.
En we hadden stof! Dat.., dat, nou, dan kon
je weer naar huis hè. Wat ik nou buiten deed.
Ja, tram, ja, er rijdt nog wel een
tram en je had ook nog fietsen had
je ook hè. Een blauw lampje hè.
Auto’s ook, afgedekt, afgeschermd.
Maar ja, dat was alleen maar Wehrmacht
natuurlijk hè, benzine.
Kunt u vertellen hoe u te horen
kreeg dat er een Razzia was?
Ja, dat was ’s ochtends 7 uur in de
Haringbakkerstraat, er werd gebeld en ik sliep.
Moeder zei “kijk eens, Duitsers”, ze zal
wel “Moffen” hebben gezegd, met dat bevel
hè, dat we…, dat ken je wel, het bevel, “op
ontsnappen wordt geschoten” staat eronder.
Ik heb trouwens hier nog kopieën hoor.
Hier ligt nog wat. Ik kom terzake.
Nou, en de mannen moesten zich melden.
Nou, en ik had…, ik ben de
enige.., dat heb ik ook verteld,
de enige Rotterdammer die
bang was van de Duitsers hoor.
Want nog, naderhand toen ik op kantoor zat,
ze hadden allemaal in het Verzet gezeten,
iedereen was ondergedoken, ik was als
een grote lul, een zak, een schijthaas.
Maar ik denk “ja, maar zou dat nou
wel waar zijn van ons allemaal?”.
Maar ja, nou ja goed, ik ben geen
held, ik.., ik.., ik loop maar mee.
Een meeloper.
Maar achteraf waren dat er 50.000 waarvan toen is
gezegd door het Verzet hè, ook door andere steden:
“nou, die Rotterdammers zeg, kuddegeest, lafaards”.
Maar achteraf: je moet dat meegemaakt hebben.
Ik zou weer meelopen met de…, ja, nou met de
kennis van nu had ik gewoon thuis kunnen blijven,
er is helemaal niemand geweest om te kijken “sind
noch Männer da?”. Maar dat varieert per huis.
Want ik gehoord van een Duitse
soldaat, maar dat.., dat is van
horen zeggen, dat die man, die
zag man in die linnenkast staan.
Hè, want en dat hij zei
“verdammte Krieg!” en wegging!
Maar meestal waren ze met zijn
tweeën, dan controleerde de één, de
ander, dan kon je ook niks voor een
ander zijn, want er waren echt,
dat heb ik toch meegemaakt in
Duitsland, ze waren goede mensen joh!
Hè, sommigen hielpen je echt!
En laten we nog even blijven bij…
De gebeurtenis.
Ja, bij eh de dag van dat u mee moest.
Nou, dan ging ik ook
naar b..., eh, nou had
ik wel schoenen aan en een
lange witte regenjas, dat
weet ik wel, dat was toen zo.
Dat was al heel wat. En ik denk dat ik wat brood
meekreeg, want voor 1 dag hè, dat staat op papier.
En we zouden sigaretten krijgen en 5 gulden
per dag geloof ik. En maar ik ging dus gewoon.
Hè, er woonde boven, we hebben twee trappen,
boven woonde meneer Sukkel die NSB’er.
Maar ik ging met mijn zwager, want die
woonde ook in de Haringbakkerstraat.
In die tijd was het als dochters
trouwden en het was enigszins
mogelijk, nou, dan ging ik met
mijn zwager naar de Marconiplatz.
Daar stonden echt machinegeweren
en gevechtswagens, geen
tanks, maar wel militaire… En
daar stonden we een hele poos.
En toen moesten we later naar die havens hè, Lek-,
Merwe-, Rijnhaven, die havens daarachter het hek,
achter het Marconiplein.
En daar stonden we eerst in
een grote.., een grote schuur,
hoe heet zo’n ding?, het heet
geen “schuur” natuurlijk.
Een hal. En daar stond iemand namen op
te lezen van mensen die mochten austreten.
Onbegrijpelijk, die Razzia was
toch toen nog maar 2 uur aan de
gang, dat ze alle lijsten hadden
van mensen die mochten austreten.
Dat was buurman Sukkel, die mocht austreten,
want die zie ik toch gaan, want die
was NSB’er, dat wist ik wel, want hij
woonde hè, maar het was geen verrader of zo,
het was een brood NSB’er, maar dat hebben
we hem hoogst kwalijk genomen, de buurt.
Hij weer naar huis.
Als die man met ons toen was meegegaan hadden we
hem na ’45, want toen kreeg je, ja, geen FIOD,
maar zo’n soort politieke controledienst, die
kwam bij ons vragen hoe het met die buurman zat.
Toen hebben we hem allemaal
afgekraakt hè, want hij had toch
eigenlijk nog misbruik, ja,
gebruikgemaakt van zijn lidmaatschap.
Hij heeft 2 jaar gezeten in Hoek van Holland,
ik geloof dat het de Gouden Hand heette.
Maar die man, een lul van een
vent, een sukkel, hij had
18 uur in de week als chauffeur,
die reed bij de tram 23.
Als je dan later hoort bepaalde figuren die
wel hebben geprofiteerd van de Duitsers en
later na de oorlog, want ik weet wel de
naam Ingenieur Staf bijvoorbeeld, die in de
oorlog hè, die die lui opriep voor dat om
landbouw te bedrijven in het Oosten, daar was
hij de leider van, dat was duidelijk een
Duitse onderneming, iets van Ortz, Ost, nou ja.
Wij moesten dan die rijnaken in.
En dan ging je daar beneden in
dat.., in dat ruim zat je allemaal
naast mekaar, ik geloof dat ik
nog één jongen van school zag.
Jan van der Linde, maar ja, ik heb hem nog
eens gebeld later, maar dat is zo lang geleden.
Nou, toen zaten we in dat ruim en dan was het
al ’s avonds gingen we varen met het donker.
En op de boven stond ook
een mitrailleur hè zo.
Nee, ik was helemaal niet van
plan om eruit te klimmen of.., of
maar niemand, want dat.., dat…,
nou ja, je bent dan helemaal gek.
Nou, we gingen dus… Nou
weet ik ook nog heel goed: er
werden stukjes kaas naar beneden
gebracht door die Duitsers.
Ik denk hompjes kaas.
Die hadden die Leute geteld, “zoveel Leute,
zoveel stukjes”. Nou, ik moest nog mijn
stukje kaas krijgen, dus ik roep naar boven
“ich habe nichts bekommen!” hè, in het Duits.
En ik hoor die Duitser nog zeggen letterlijk “och,
och, Sie bestehle ihre eigene Leute!”. Toen al.
Want er was
geen eensgezindheid hoor.
“Sie bestehle ihre eigene
Leute”, want die Duitsers
waren toch veel meer closer,
die zouden dat niet doen.
Russen ook niet hoor,
Duitsers, Russen.
In die Lagers werd… Nou, dat stukje kaas heb
ik niet gehad, want als ze daaraan zouden
beginnen zouden ze natuurlijk allemaal zeggen
“ich habe kein Käse bekommen!”. “Sie bestehle
ihre eigene Leute”, ik denk “God, God, wat een
rotzooi!” hè. Nou, we kwamen in Amsterdam aan.
Daar mochten we eruit. Nou, daar kregen we
iets te eten, maar wat weet ik niet meer.
Wat weet ik niet meer.
En toen weer het La.., het Lager…, die
schuiten in en toen ’s nachts over het
IJsselmeer En ik hoor alleen maar roepen
“Lichten aus!”, maar ik denk “wie hebt
er nou Licht?”, nou, waarschijnlijk mensen
met een zaklantaarn denk ik hè, want
je mocht niet eens een sigaret aansteken,
die hadden sommige mensen dan nog.
En zo gingen we over het
IJsselmeer moest je je
behoefte doen, dan kon je
buitenboord zo gaan hangen.
Nou, toen kwamen we in Wezep aan. Dat weet je wel,
dat blijkt later, een paar keer nog teruggeweest.
Het was een oud.., een oud
militair kamp hè op een zolder.
Zal ik nog even vertellen van…
Onthoud even van de kapper,
het woord “kapper”. Eh, nou,
daarna naar Zwolle en ik hoor nog
twee jongens zeggen, ik ken de namen
nog, maar ik ben bang als je namen noemt,
er zijn nog familieleden, maar dat was
dus twee jongens Fonteinen, die woonden
in de Boterstraat in Schiedam en die
hadden een machinefabriek Fonteinen.
Er zijn twee machinefabrieken in Schiedam,
toen tenminste: Pomp Fonteinen, die waren
goed, dat noemden ze “Pomp” en die grotere
fabriek Fonteinen, dat waren NSB’ers.
“Want”, zei die jongen naast me die ook uit
Schiedam kwam, want uit Schiedam kwamen ze
naar het Marconiplatz, “denk erom, dat zijn
NSB’ers!”. Ik hoor die twee NSB’ers nog zeggen
“wat zou vader nou daar toch van zeggen?”,
maar ook die twee zijn in Wezep weggegaan.
Ook weer met lijsten weggegaan toch.
Hè, die gebroeders Fonteinen, de naam
kan ik wel onthouden, Fontein hè, ook.
En politieagenten mochten
austreten. En brandweer.
En die gingen weer terug
naar Rotterdam neem ik aan.
Nou, natuurlijk gingen die terug naar
Rotterdam. Nou, maar aan ons, ik had trouwens
al doktersadvies had
ik al toen, toevallen.
Nou, natuurlijk gingen die terug naar
Rotterdam. Nou, maar aan ons, ik had trouwens
al doktersadvies had
ik al toen, toevallen.
Daarom heb ik nooit een rijbewijs
kunnen halen en ook niet willen halen.
“Ohmachts Anfällen”, je leert het Duits wel
hè. Maar daar hadden ze niks mee te maken,
“niet!”. Ik denk “nou, ik zit safe hè met
dat papier”. Nee, daar begon het helemaal…
Trouwens, dat.., dat, want iedereen had
zo’n papier op den duur hè van zijn arts.
En zo kwam ik in Duitsland en ik kreeg ook nog
toevallen, dus ik werd echt eh, ja, nou ben ik…
U wou nog wat zeggen over Kampen?
En nou ben ik in Wezep.
Ja.
Nou, daar ben ik een week
geweest, die twee NSB’ers
Fonteinen zijn dus ook niet
meegegaan naar Duitsland.
En op zondag 19 november ’44 of zaterdagavond…,
nee, ochtend “nach Hause” zei die Duitser.
“Nach Mutti”. Ja, want ze kennen
allemaal “Nach Mutti”. Dus dat zat
allemaal blij in die trein.
Dan, nou, die trein die ging dus rijden,
maar daarachter heb ik ontzettend
veel geluk in mijn leven gehad, ook
met dat baantje bij de Lloyd trouwens.
Eh, ik zat vrijwel in één van de achterste
rijtuigen, ik zie het nog voor me: oude Franse
personenwagens: “Defense de crassier”, “niet
spugen” hè. Van die oude… Nou, en daar ging je dan.
Maar die trein stond dikwijls
stil, want het was Spoorwegstaking,
alleen werd alles bediend
door Duitse Eisenbahn Männer.
Maar die trein stond dikwijls stil en dan
kropen de jongens uit dat raampje naar buiten
en die hingen nog even zo, maar dan ging die
trein weer rijden en God, dan sloegen ze op
de klonten, die moesten dan wel loslaten,
want een enkeling wilde dan weer teruglopen.
Maar die zijn daar uit die trein gesprongen,
dat zijn er heel wat. Dat zijn er tientallen.
Nou, dat heb ik zelf
niet overwogen hoor. Dat
al helemaal niet. Ik.., ik.., ik… Want hoe dat met
die lui is afgelopen, nou, het zal wel goed zijn.
Maar dat weet je niet. Ja,
allemaal met kennis van nu.
Nou, en dat was dat grote ongeluk dus
hè, nou, dan moet ik oppassen dat
ik niet volschiet, dan zegt mijn
vrouw “je bent een oud wijf!” en ja,
je.., je…, ik kan begrijpen dat mensen
er niet meer over willen praten.
En toen hebben wij, dat zeg ik
erbij, wij van die Razzia vergeleken
met wat de Joden hebben meegemaakt
was het een schoolreisje!
Want je was nog een mens.
En wij zaten in Duitsland waren we ook nog hoe
heet dat?, bevoorrecht, want wij waren Germaan.
Noren, Denen, Nederlanders en
Vlamingen kregen iets meer eten,
want de Russen, dat was een
ondervolk, het waren geen Germanen.
Je telde nog mee als mens.
Daar hielden ze nog een beetje
re… Je was natuurlijk wel
een “Vremd Arbeiter”, maar
ze hielden nog rekening mee.
Want al spraken we nou helemaal geen
woord Duits, dan sprak je Nederlands,
dat noemden zij “plat Deutsch”. Hè,
iedereen kon iedereen verstaan natuurlijk.
We gingen Duitsland en ook weer met
mijn zwager, want we bleven bij mekaar.
Die zei “ze kunnen ons nooit naar Duitsland,
maar dat kan helemaal niet naar Duitsland,
want we hebben geen pas”, heel naïef, ik
denk, “maar wij hebben toch geen pas joh?”,
“we hebben geen pas”. Nou, dat, dus die
mensen gingen…, stapten dus uit, hè, die
ontvluchtten, maar dat was ook nog link,
want de achterste.., de achterste wagen stond
ook een Flak, een Flugzeug Abwehr Kannone”.
En die Duitsers schoten langs die trein.
En een enkele keer stond ie ook stil.
Dan zal er Fliegeralarm geweest,
dan gingen die Duitsers zelf
in de wei liggen aan de kanten
met dat geweer op die trein.
Maar nou ja, ik weet nog goed dat ik
bij Neueschols gingen we de grens over.
Nou weet ik bijna zeker dat er in Groningen
niet alle spoorwegemployees staakten.
Want er waren nog Nederlandse Spoorwegmannen en
die zeiden “kijk, ik kijk nou naar de richting
Duitsland”, zei die man, zo’n oude man ook,
“maar jullie komen binnenkort weer terug, want
zojuist is hier een trein gepasseerd met
Duitsers…, met Nederlanders”. Hè, ja, maar waarom?
Die man, in Groningen, niet
alle ambtenaren, die staakten.
Ja, dat heb ik nergens meer na kunnen kijken of…
Maar die man was een Nederlandse stationsbeambte.
Maar die sprak ons dan nog zo’n beetje mompelend
toe hè. Nou, bij Neueschols de grens over.
Nou, en dan kreeg je
dat.., dat ongeluk.
Ik heb het altijd over Oldenburg
gehad, later heb ik begrepen uit boeken
dat het Bad-Swiessenbahn is, Oldenburg
kenden we dan hè. Maar dat was
erg. Want ik had niks dus, ja, rinkelende
ruiten en geschreeuw en gejammer en gekerm.
En dan op datzelfde station, dat
zal dan Bad-Swiessenbahn geweest
zijn, gaan alle lichten aan hè. Dus
met volop licht, in oorlogstijd.
Nou, wij moesten allemaal eruit, overstappen,
dat zal ook wel een tijd hebben geduurd, maar
dat weet ik niet meer in detail, maar toen
liep ik wel langs die in mekaar gereden rommel.
En er was één gehuil, gejammer, dat is niet
te geloven, daar kon ik eigenlijk nooit
meer over praten, want dan ben ik echt,
ja, dan zeggen ze “joh, ouwehoer, 60 jaar
geleden, wat kan jou het schelen!”. Ja, dat..,
dat.., dat.., nou ja, dat is, want dat zou
ik ook zeggen tegen een ander zeggen “joh,
wat kan jou het schelen!”, maar het was erg.
We moesten overstappen in de andere trein
en in mijn idee zaten we daar uren in.
Ik dacht al dat we in Polen waren.
Maar we kwamen dus uit in Bremen.
Eerst zaten we in die trein te zitten,
een enorme botsing, gerinkel van
glas, ja, maar geen flauw idee dat
daar twee of drie coupés totaal van
die oude Franse hè in de prak lagen.
We dachten “oh nou, een botsing”, maar hoe
lang die trein was geweest weet ik ook niet.
Dat is later allemaal wel bekend hoor,
want die lui die dat reünie hebben
georganiseerd hè in.., in het Feijenoord
Stadion, dat waren drie jongens, u kent dat?
Nou, één van die lui zat ook in die
trein en die weet precies wat de
bestuurder was, waar ze vandaan kwamen,
dat ze een dag niet hadden geslapen.
Eén van die drie, Vols was er één van, maar één
die in die trein zat heb ik begrepen, die is
niet meer aanspreekbaar, die is niet…, die
heb ik nog wel eens gehoord op een lezing, die
heeft toen ook dat ongeval.., dat ongeval,
“ongeval” is een te licht woord, ongeluk verteld.
Geen flauw idee
dat daar.., dat daar later 32 doden en
zo, maar je was toch al versuft hoor.
Je zat niet helemaal kien en gerst, je zat zo’n
beetje, je zat allemaal je tijd maar uit hè.
Je leefde, dat… Oh, dat is wel leuk: we kwamen
dus in Bremen aan, nou, ik noem het maar
Bremen hoor, het waren allemaal buitenplaatsen
geloof ik, maar daar stond heerlijke soep zeg!
Nee, dat was niet te geloven!
Wij dachten “nou, dat is
beter dan thuis!”. Het was
zeg maar eerste klas
erwtensoep met stukken worst.
Wat bleek nou later?
Iemand van d…, van het…, van de.., van de
Overheid daar, ik zeg nou Burgemeester, maar ik
ken die rangen niet, had telefoon gehad “es
kommen 200 Leute, achtung, achtung”, zoiets.
En die dacht dat het gebombardeerde Duitsers
waren. Dus die hebben in een mum van tijd
alles ingeschakeld om grote gamellen soep.
En die waren dan, maar wij waren het maar.
Ja, dat was een vergissing.
Nou, later werden we dan ondergebracht
in Lagers hè. Ik kwam in het café
Zum Grünen Kranze, familie Rüger,
maar dat was een Kirchweihe of-dreihe.
Ik geloof dat het dorpje Dreihe heette
en de Kreigskirch Weihe of omgekeerd.
Ja, en daar dat was een café met een
feestzaal en in die feestzaal was
stro neergegooid en daar lagen we met
zijn.., ik denk met zijn veertigen.
Nou, dat was wel aardig en we hadden
allemaal luis, maar dan werd je
ontluisd hè: met de trein naar Bremen,
want het ondergoed verbrandde dan
min of meer en je krijgt aan die
schaamstreken en armen een soort vloeistof.
Maar dan kwam je terug en in
het Lager was het hetzelfde
stro, ik bedoel: die Duitsers
konden organiseren, maar
het zat er toch ook niet helemaal meer
in hè. Dat had natuurlijk geen enkel nut.
Hè, want wij gingen elke avond gingen we
luizen vangen. Heb je wel eens een luis gezien?
Nou, ik wel!
Dat is zo’n lichaampje,
doorzichtig, met een wit.., wit en
met een soort knip en een
knak, en dan was die luis dood.
Maar dan ving je heel
gewoon luizen, ja.
Want we hadden water was er een
latrine was er dan gegraven
hè, weet je wel, dan kan
je zo over zo’n stok hangen.
En water, ja, dat moest je maar,
ik meen dat er buiten wel een
kraantje was, maar dat was afgesloten
want het ging nog vriezen ook.
Nou, dan ben ik nooit zo’n wassende
geweest hoor. Dat spijt me niks.
Maar die mensen hadden allemaal
er eigen kleren meegenomen,
geen verschoningen, dat zou
voor een paar dagen zijn.
Later.., ja, ja, later, ik ben
dus weer in een trein gezet met
afgekeurden, want ze hadden
alles meegenomen met die Fellen,
een groot Duits papier, “der
Holländische Arbeiter woonachtig in
Rotterdam ist arbeitsunfählichheitskeis
Bescheinigung”, zo’n papier.
Maar dan in het Lager, ik heb het nou nog
over Kirchweihe daar in het Lager had
je ook een, hoe heette dat?, een Lagerman,
een chef, dat waren ook Rotterdammers.
Maar dat was zwart/wit gezegd
naar mijn idee onderwereld hoor.
Ook begrijpelijk, ieder voor
zich, je moest durchkommen,
maar dat brood, zij
verdeelden die hompen brood.
Maar ik kreeg niks. “Wehr krank ist
braucht nichts zu Essen”. Godverdomme!
Hè, nou, dat kon natuurlijk niet.
En dan kon je weer bezwaar maken,
maar dan moest je naar een Duitser toe.
Dus je zat tussen twee vuren.
Dan was je weer Landverrader,
“die gaat daar bij een
Duitser klagen”. Ik zei
“ja, maar ik mot toch vreten
hebben!”. “Nou, vooruit”, dat waren
volgens mij, ja, ik mot oppassen
wat ik zeg met de namen en wijken,
maar het waren, ja, ik kan het
achteraf wel begrijpen, maar dat
brood werd niet eerlijk verdeeld.
Ze hadden allemaal hun eigen maatje.
De één kreeg zo’n homp en de ander zo.
Dat kon vier…, je kreeg een halfje
brood, je dacht “nou, dat zit wel goed”,
maar dat was voor 3 dagen!Als het zo
was, ja, dat Lager, hoe heette dat?,
der Lagerelteste, dat was het woord,
de Lagerelteste was ook een Hollander.
Daar hadden ze een Rotterdammer.
Dat hadden ze goed begrepen, de Duitsers, “je
zoekt het allemaal maar uit in je eigen kliekje”.
Moest u van daaruit al werken?
Oh ja, natuurlijk, ja, Arbeit
vor, Arbeit vor, het was
een hele oude nette man met
een pet op en een snor.
Die was al over de 65 denk ik.
Maar daar moesten we, dat heb ik ook verteld,
daar moest…, ja, daarvoor hebben zij helemaal
ijsten aangelegd wat je beroep was.
Ze hadden natuurlijk de meesten hadden, ik kan al
die termen in het Duits niet meer, maar wassers,
fitters, dat soort mensen die kregen gelijk werden
uit het Lager gehaald en gingen naar fabrieken.
Maar wat bleef er dan over? Ziek, slap en
akelig, en Handlungsgehilfe, kantoorbedienden.
Nou, die hadden ze niet nodig. Hè, ik
bedoel, dat deden de zieken en vrouwen.
Hè, kantoor was sowieso al voor
voor.., ja, voor mislukkelingen.
Wij moesten dan wagons leegmaken
in Bremer Haven. Zand en ook kolen.
Maar zo’n wagon is zo’n kamer hoor! Ja, met
zijn tweeën, ook een Rotterdammer natuurlijk.
En daar stond een bepaalde tijd voor, dat
heb ik al verteld, maar goed, er stond
een bepaalde tijd voor, maar ik zei “joh,
laat ze dood vallen, ik ga bedelen”,
want er waren ook huizen en dat was
het mooie: altijd deed een vrouw open,
selbsverständlich, want
die mannen waren weg.
En toen heb ik bewondering
gehad voor die mensen, ja, A.
natuurlijk omdat ik altijd Butterbrot kreeg,
maar ook dat die mensen met mij gingen praten
over ‘r man die aan het Ostfront was gebleven
of ‘r zoon, die in Noorwegen was gestorben.
Dan liet ze zelfs nog foto’s zien.
Ik denk “maar je ziet er toch een
armoedzaaier staan onder de luizen!”
en dat, ja, die mensen hebben het
godverdomme moeilijk gehad hoor!
Want ik snap dat wel ik maakte daar dan ook
dankbaar misbruik van, die mensen dachten
“dat had ook mijn man of mijn zoon kunnen
zijn” en dan stond ik daar, nou, ik zag er
natuurlijk uit als een beest en dan kreeg
ik altijd brood en dan ging ik weer gauw
terug en deelde dat, maar toen heb ik maar
langs die treinen liep er ook zo’n oudere
man, die moest oppassen dat wij niet
wegliepen, althans dat je bij arbeidsplek bleef.
Die zei tegen mij “ik krijg daar
gedonder mee, ik begrijp je wel,
maar dat kan zo niet, want ze gaan…, ik ga of
zoiets, maar blijf nou hier, jouw belang ook
mijn belang”, hè, heel voorzichtig zei hij dat,
“ik heb niks tegen je en ik begrijp het best,
maar ik krijg er zelf geouwehoer mee”. Ik
denk “ja”, hè, nou, maar ik ging toch weer weg
en dan werd je staande gehouden onderweg door
de Hitlerjugend, met zo’n soort dolkje opzij.
“Wohin gehen Sie dann?”. Dat heb ik je
al verteld in die coverstory hè, “ich
gehe zu Artz”. “Also, welchen Artz?”.
“Dokter Wilhelms”. “Wo wohnt der
Dokter Wilhelms?”. “Bahnhofgasse”. “Nonu
stimmt” en dan kon ik weer doorlopen.
Toen bleef ik even in de route naar de
dokter, maar als hij niet meer omkeek, dan
ging ik weer bedelen en dat is altijd
gelukt tot één keer een Urlauber opendeed.
Een soldaat hè. “Mensch, los!, Mensch los!, sie
bekomme in Schlager zum essen, Wurst und Brot, die
unseren sind am Ostfront und
Sie laufen hier freie rund!”.
Ja, van die man uit zijn
standpunt had ik een herenleven!
Hè. Want ik liep daar vrij
rond en… Maar ja, alles is naar
verhouding, want het was die Urlauber,
dat was een vergissing van me.
Ik kreeg dus niks.
Maar later eh.., ja, maar later zijn
we toch afgekeurd weer in dat Dreihe
Kirchweihe en weer in de trein gezet,
want het was omstreeks Kerstmis.
Met een dag voor Kerstmis ging ik ook
weer bedelen, “bitte was sein Sie, möchte
ich was fragen?”. Het was makkelijk
als je dat beetje Duits sprak, dat was
al een pré. En dan zei ik “fröhlicher
Weihnachten!”. “Mensch, Mensch, fröhliche
Weihnachten, es ist Krieg, Gezunde
Weihnachten!”. Dat hoor ik nog zeggen.
Ik denk “ja, hoe had ik kunnen zeggen ‘fröhliche
Weihnachten’”, dat had van de Kerstkaarten
onthouden hè. Ja, dom, als je daar komt in
Duitsland, “Fröhliche Weihnachten”! “Mensch, Mensch!”,
ik zie die vrouw nog staan, “Mensch, Mensch!,
Gezunde!”. Ja, dan Nanus, “gezunde Weihnachten”,
ja, en ook wel dat er iemand opendeed, ik ging
niet over politiek praten, ik must Brot haben.
Butterbrot, soms zat er nog van
die reuzel op. Heel lekker.
En die zeiden blij “jetzt gehen
die unsere Geibeten vorwärtz!”.
Nou weet ik.., nu weet ik dat
het Ardennenoffensief was.
Maar helemaal blij, “jetzt gehen die unseren
Gebieten vorwärtz!”. Ik denk “ja, hè, nou komt
er helemaal nooit een end aan die oorlog”.
Want daar werd gebombardeerd, die Eisenbahn,
daar stak de rails recht naar boven en dan
denk je “nou, daar komt de eerste maanden geen
trein meer over”. Maar ook door al die
Fremdarbeiter hè, die moesten met de handen, ik heb
het ook nog één dag moeten doen, die rails
oppakken, de stompste duimen onderbeet, maar ik
nam ‘m van boven beet, maar dan zal je er niks
aan hebben, dat wordt toch gezien natuurlijk.
En dat was “hup ho!”.
“Hup ho!”. Iemand stond dat te schreeuwen
en dan ging het een stukje verder.
Maar een week later, dagen later, reden er weer
treinen over joh, vol met kolen en water, want
die Reichs Eisenbahn daar waren we eigenlijk
tewerkgesteld, de Reichs Eisenbahn Angestellter.
Ik heb nooit een cent gehad, mijn zwager wel.
Maar ik ging dus met Kerstmis weer de trein in.
Abgeschroben, met
ziek, slap en akelig.
Nou, daar heb ik 5 dagen en 6 nachten met
die mensen in een goederenwagon gezeten.
Piesen en poepen doe je maar in de hoek, maar
joh, je wordt daar gaf je helemaal niet meer om!
Van wat je nou schande zou vinden. Als er iemand
hoest vonden ze… …dat je was toch afgetakeld.
Nou, dan zaten we in die trein, soms mochten
we eruit, dan was het Fliegeralarm, geen
Luftalarm, want het waren slecht Duits
sprekende Nederlanders, het was Fliegeralarm.
Ik hoor nog toen ik in Bremen was: “achtung,
achtung, feindlicher Kampferbende im
Anfluch auf Bremen, Flieg Entfernung, 20
Minuten”. Dat kwam waarschijnlijk over de
radiodistributie hè, dat zal… En dan gingen
we weer, nou ja, de kelder in of wat er was.
En ik hoor nog iemand zeggen nou, ik weet niet
meer waar het was en hoe, maar ik zat ook in
een Luftschutz Raum.., ik heb aardig Duits
geleerd, ik zat ook in het Luftschutz Raum en toen
zeiden die mensen: “raus, das sind doch ihre
Freunde?” en ik nog lachen toen, ja, “dat zal wel
een grapje zijn” hè. “Das sind doch ihre
Freunde?”. Nou, “nein”, zei ik, “nein, nein, nein,
nein”. Maar dan wilden ze toch even laten horen
dat je er eigenlijk niet in die kelder hoorde.
Maar ja, ik denk “het is mijn Krieg
niet”, maar dat kon je allemaal niet…
Nou, daar heb ik dan dagen met die
zieken, slappen en akeligen in die
Duit- se trein gezeten, in die
goederenwagon, niemand wilde ons hebben.
Ja, ze hadden ook niks
aan ons. We waren echt
afgekeurde zieken.
Wij kregen wel weer een
half..., wel een groter stuk
brood, want er was kennelijk
geen Rotterdamse Lagerführer.
Ja, ja, je was niks, je was een
ding, wij hele- maal. Kan ie weer?
Ja, ik ben bezig.
Nou, want die zwager van me heeft nog geld gehad,
die kreeg dan nog zoveel Mark Promo- che, ja,
maar toen was ik al weg, dat hoorde ik achteraf,
maar die kon dan ook nog in een café bier kopen.
Maar dat moest hij
wel buiten opdrinken.
Maar ik heb nooit een cent, ja, natuur-
lijk heb ik geen cent gehad hè, maar als
hij nou dat boekje leest, die man, zoveel
sigaretten per dag en brood en nog Marken.
Maar ja, die werkte daar ook kennelijk wel,
die deed ook wat. Even terug naar de reis.
Ja, want u vertelde dat
u dus met eh.., met…
Nou, er gebeurde niks.
We zaten daar maar.
We hoefden ook niet te werken,
maar er was ook niks te werken.
Ze hebben natuurlijk gezegd “dit is een
ziekentransport”. We bleven maar in die wagen zitten hè.
Ik ben er nog een keer weer uit gelopen en er was
een spoorwegman eh en die zei nog.., die wou nog
wat grapjes maken, en die zei “ja, jullie gaan
volgende week naar Hoek of Holland”, want die had,
dat wist hij dan, maar inderdaad ja, later zijn
weer in een trein gezet en naar Holland gebracht.
Hè. Met die zieke, slap en akelig.
En dat.., dat kwam, ja dat ging
ook, eerst kwam je in Duitsland
terecht, even buiten Enschede,
nou weet ik de plaats niet meer.
Ja, ik…, het is eventueel
na te gaan op het papier van
me in… En dan weer later
in een trein naar Enschede.
Nou, ik hoor nog die Duitsers
zeggen “ga je ook honger
lijden?”. Toen dacht ik nog
“nou ja, honger, honger,
aardappelen en brood is er altijd!”,
hè. Maar ik kwam in Enschede
en daar zijn we fantas- tisch
onthaald door het Rode Kruis.
Zo’n pot met eten, want ik had zo’n..,
zo’n.., zo’n.., ja, zo’n Duits ding, zo’n..,
zo’n potje, maar ik weet niet wat ze
daarin deden, misschien dat ze daar de..,
de.., de.., de.., hoe heet dat?, de gas..,
gasdingen in deden, de gashelm of zo.
Dat had ik gekregen.
Nou, dat heb ik opgegeten en ik dacht “het is
hier fijn, ik blijf hier!”. Nee, één overnachting.
Nou Spoorwegstaking, maar ook toen we
op het station waren tussen Bremen en
München, ik heb enkele namen onthouden:
Ansbach, omdat mijn zus Ans heette,
Ansbach en, maar ik had geen papier en
potlood, dat snap ik ook niet, dat mensen
het allemaal precies weten, maar daar was
op het station ook een Rode Kruis post.
Maar niet voor ons, voor
Duitsers uit Italië. Maar
daar kreeg ik ook eh een hele met pap.
En ik liep gauw weer naar
mijn Zug terug en toen ben
ik uitgegleden over ijs en
toen is het leeggelopen.
Wat nou het ergste wat me in mijn leven is gebeurd,
dat op dat moment mijn portie pap is weggelopen.
Nou, daar hebben de mensen over…
Ja, maar dat… Maar die hielpen
mij ook, die hielpen ons ook,
die Duitse, die Rode Kruis post.
Ja, dat Rode Kruis heeft
toch wel dingen gedaan.
Ik bedoel: meestal merk je er niks van, maar
ja, we hebben toch een paar keer hulp gehad.
Maar even weer terug in Enschede?
Nou ja, we kwamen in Enschede aan en
ik hoor nog de trein uit en daar moest
je overal was nog een soort grens en
daar zei die man, zo’n Duitser, “als we
nou nog papieren bij ons had- den of
brieven om daar te geven aan anderen”,
die moesten we inleveren, want als er
ook maar één stuk papier werd gevonden
ging de hele groep terug.
En ik had een papier bij me, een brief van
zo’n man uit het La- ger nog in Dreihe.
Ja, en dat heb ik ook teruggegeven onder het mom
van, ik denk “nou, dan ben ik gedekt, want de hele
groep gaat terug”. Die brief was van Otting en
zijn vader had een drogisterij op het Noordplein.
Dat weet ik. En die brief
was voor zijn meisje.
Maar ja, en ieder had wel een briefje
bij hem, hè. Hoe ging dat dan?
Ja, wij werden afgekeurd, maar nou komt
nou even… Nou, ik zeg ik ben geen held.
Het overkwam me en ik liep maar mee. Dat is
achteraf nog maar het beste ook. Om durch te kommen.
Maar in Enschede begon de ellende eigenlijk ook
pas. Want dan de Spoorwegstaking. Nou, we hadden
geen bonnen, niks, dan kon je naar huis
lopen. Nou, dat is dan ook gebeurd.
Maar dan moet ik ook zeggen: we gingen alleen
maar kloppen bij kerken, Katholieke kerken bij
voorkeur, dat kon je zien hè, dan was er altijd
wel iets, zo’n Pastoor of hoe zo’n man heet,
want ik ben niet zo’n kerkelijk, maar nood
breekt wet, ik kreeg altijd een stuk brood.
Via de Roomse Kerken, ook
wel de Hervormde hoor,
maar er waren toch meer
Roomse kerken naar mijn idee.
Die waren toch duidelijk… En zijn we
eindelijk toch in Rotterdam gekomen.
In Gouda kreeg ik van een kruidenier, het zou
leuk zijn, ja, hij kan niet leven meer, maar ik heb
zijn naam, de familie Schuttelaar, Schuttelaar,
achteraf hoor ik dat in Gouda vier winkels had.
Bij Schuttelaar mochten we overnachten
en kregen we.., we waren met zijn
drieën hè toen we terugliepen naar
Rotterdam, twee jongens uit Zuid,
ik heb de namen niet geweten, geen
adressen, niks, toen kregen we alle
drie een halfje brood en
een pakje margarine mee.
Man, moest je eens weten wat de naam Schuttelaar
zoveel jaar later nog in dank wordt herdacht!
Misschien dat er nog kinderen
of kleinkinderen zijn, maar
nogmaals: Schuttelaar,
bedankt voor dat halfje brood!
Hè. En het laatste traject
was dus Gouda-Rotterdam.
Ik zie me nog lopen, Gouda, met van
die…, ik had van die spoorwegen geen
klompen, maar van die klompen met zo’n
riempje gehad hè. Toch houten schoenen.
Om de 10 minuten afsluiten, dan konden ze, het
sneeuwde hier ook nog, ik heb het over 20 januari.
Ja, januari, het sneeuwde, het vroor.
En ik liep naar huis en het eerste
wat ik zag: de Stadhuistoren.
Met, dat vergeet ik
niet, een Engel erop.
Ik heb men- sen gevraagd “weet je dat er op het
Stadhuis een Engel staat?”. “Nee, niet”. Nog
zie ik, want het was allemaal.., allemaal weg
hè. Nou kan je het niet eens meer zien als je
uit Gouda komt, nou kan je de
Stadhuistoren niet meer zien.
Alleen, de Grote Kerk stond er nog,
maar die was ook uitgebrand hoor.
Daar stond ook een bord voor: “Op bevel van de
Führer verklaard was beschermd kunstbezit”, zoiets.
In het Duits natuurlijk hè.
Maar dat vond ik al gek.
Want die kerk stond toen
in de steigers hè, 10 mei.
Dus die brand- de.., die
brandde.., die ging ook branden.
Nou, maar dat ik zag die Engel op het
Stadhuis, ja, ja, ik kijk er nog steeds naar!
Ik denk “oh, die Engel!”.
En dat was het enige, dat
had ik nooit geweten, ik
was toen toch al 18 jaar.
Hè, je liep toch dikwijls in de stad,
maar je… Nou, nou, ik kwam thuis.
Niemand thuis aan de Haringbakkerstraat 12.
Nee, ik kon niet op- bellen en ik kom eraan.
Maar die zaten op nummer 45 geloof ik bij mijn
zus. Hè, dat begreep ik wel. Nou, ik kwam thuis,
het keukenkastje vol met suikerbieten.
“Nou”, denk ik, “dat valt me wel
mee” hè, als je al die knollen zag.
Hè. Ik.., dat ik weer werd staande
gehouden door zo’n knul omdat ik zei
“ich bin ab.., ich bin ab- geschlossen”.
Nou ja, met die houten dingen en
van die witte, ik zat te mauwen,
“Puttisch”, nou ja, en dan hier een touw.
En van dat deken had ik
een soort trui geknipt.
Dat die knaap zegt “dann kenn ich
dich sofort melden”. Ik denk “nou ja”,
ik zie hem weglopen en ik denk “nou
ja”. En dat ik dus weer verder wandelde.
Dat in halb einige Minuten
zo’n politieauto langszij.
Ik denk “godver, nou slaan
ze me voor rot!”. En dat die
deur werd opengegooid om- dat
ik geen woord had gezegd.
En dat die man alleen maar riep: “du
dummer Holländer”, dan weet je precies wat
er in die Lagers zijn, “macht doch kein
Theater, es ist jetzt totaler Krieg” hè.
Maar dat was een…, ja, ik denk: die
Duitsers waren niet helemaal gek, die
begrepen ook wel dat toen dat Ardennenoffensief,
ja, het was toen nog net bezig.
Maar ik bofte, “du dum- mer Holländer, macht
doch kein Theater”, een mooie zin hè, en “totaler
Krieg”. En ook heb ik meegemaakt met dat bedelen:
“heute dir morgen wir?”. “Ach Mensch, heute
dir, morgen wir, verdammter Krieg, das haben die
Preuzen gemacht”. Dat was toen ik bij München was.
Toen dacht ik nog “ja, das haben die Preuzen
gemacht”, maar München was Hauptstadt der Bewe- gung.
Het kwam, het is begonnen volgens
mij dat Hitler gedoe in Beieren.
Althans… Maar ja, goed, bij dat
mens, daar krijg ik twee gekookte
eieren, dat was het grootste was me
was overkomen: twee gekookte eieren.
En dan die pan soep…, dus die pan
pap door het uit- glijden. En ook
toen de trein weer ging rijden,
dat er nog twee buiten stonden.
Nou, die stonden, ja, maar
ja, die meldden zich toch wel.
Die worden dan wel in een ander Lager
gestopt. Nou, oh nee, we zaten in die trein.
Als we ontluisd werden,
gingen we naar Bremen.
Maar daar stonden wij Rotterdammers: “net
goed, klerenleiders, teringmoffen!”. Kilometers
in de breedte waar die trein reed,
kilometers in de diepte, alles.., alles puin.
Het is niet te begrijpen dat het
volk het zo lang heeft volgehouden.
Hè, dan is dat bombardement van
Rotterdam ook maar een aardigheidje!
Die.., die 15 minuten, op het laatste moment is
het toch gebombar- deerd door 1000 vliegtuigen!
Ik heb dan weer nog geboft, want lui uit
Wezep zijn ook in Dresden aangekomen.
En die hebben heel andere
verhalen denk ik, want dat is
toen helemaal ausradiert hè.
10, 11 februari zo’n beetje.
Dat was weer om de Russen te laten zien “wij
zijn er ook nog!”. Want het was militair had
het geen.., geen Schreck meer, ze hadden geen
doel meer, want de Krieg was er al ge- wonnen.
Hè, toen ze Aken, de Rijn
bereikten en ze vochten maar door.
“Verdammte Krieg, das haben die Preuzen
gemacht”, ja, dat weet ik ook toen.
Oh, en ook een keer al bedelend zag ik
een hele oude man lopen en die was, die
moest hele- maal met leervoeren en die
zei “sit down, you’re my friend, how do
you do?”, dat ik moest nog gauw
overschakelen, die sprak beter Engels dan ik.
En die wilde alleen
maar Engels pra- ten.
Hè, en wat bleek dan, dan kreeg ik ook te eten,
hij had het over de Bruderkrieg, nou ja, is
geschiedenis toch mijn hobby hoor, dat is kennelijk
in 1866 geweest, Pruisen tegen Oosten- rijk.
Maar nou nog.., nog moet ik denken “dat kan hij
toch niet meegemaakt hebben, de Bru- derkrieg van
’66?”. Maar hè, al zou hij toen 80 geweest zijn
in ’44, nou, hij had het over de Bruderkrieg.
Nou ja, maar hij had ‘m ook niet
meegemaakt, maar hij wist, we hebben
ook de Bruderkrieg gehad hè en ik
wist wat plaatsen, ik wist wat Preuzer,
ik was gelijk dé man bij hem, hij
had het gelijk over studierte Leute.
Ik denk “dat ben ik dus”. Eh, maar wat bleek
dan: hij was in 1917 gevangen genomen en in
Engeland tewerkgesteld, hij was daar tot 1919
gebleven en had zodoende vloeiend Engels geleerd.
En dat wilde hij nou wel weten, dat we,
ja, dat was merkwaardig en er was nog
één uit de Erste Weltkrieg hè. Ja,
ja, dat die man me vertelde “sit down,
you’re my friend, how do you do?”. En
dat ik dat niet begreep, dat hij dat…,
ja, die had goede herinneringen
aan Engeland kennelijk.
Op.., op de Haringbakkerstraat,
maar op uw eigen huis, er was niemand
thuis, toen bent u naar uw zuster
gegaan, hoe was het weerzien?
Ja. Schuin daartegenover,
nou, huilen, jammeren.
“Piet weer terug”. Hè,
terug, dat.., dat werd nog als
een soort heldendaad
gezien, ik was teruggekomen!
Maar dat was gewoon dat ik werd teruggestuurd
en afgekeurd, want achteraf had ik het in
Duitsland dan nog beter, zelfs in dat Lager,
dan hier als je niks, in de Hongerwinter hoor!
Je kreeg daar nog, GroB Deutschland Suppe noemden
wij het, Stecküber Suppe. Dat kreeg je nog.
Nou, één keer, dat is ook wel aardig om te
vertellen: benne we…, zei “jij praat goed Duits”, zei
die Rotterdammer tegen mij, ik gevleid natuurlijk,
“nou moet je dadelijk toch eens naar die
Aufsehe gaan met dat bord soep en zeggen ‘moeten
we daar nou op werken?’”. Dus ik gevleid dat dat
mij werd gevraagd.
Ik ging met dat bord soep naar die, ja,
ik noem het “Aufstehe”, maar ik weet
niet wat hij was, ik zei “müste ich
dahrauf arbeiten?”. En wat deed die man?
Hij schopte dat over mijn hoofd,
nou, en die Rotterdammers stonden
zich rot te lachen, want dat..,
dat was geen eensgezindheid hoor.
Maar die Russen, die heb ik ook
gesproken, ja, die waren daar ook
tewerkgesteld en die zaten wel eens
te.., te pauzeren, hoe heette dat?,
dat had ook een woord, geen “pauze”,
nou ja, alle- maal Duitse woorden.
Maar als die een sigaret
hadden, dan ging die rond.
En ik zat er ook bij, toen
hebben ze mijn haar geknipt.
Hè, en dat zat hij met een Duitse
postzegel, “Grobes Sch- weinhund”, dat
was Hitler, dat zou ik niet eens
gedurfd hebben in geen enkel gezelschap,
daar niet en ik met Rotterdammers
niet, want dat is levensgevaarlijk hè.
Achteraf heb ik nog geboft dat ik die vrouwen ging
vertellen dat de Krieg selb resent- lich verlohren
war für Deutschland, hè, “wenn Rusland nicht dah
gewesen werde, werde es vieleicht eine andere
Sache”. Daar heb ik ook weer geboft, want als je
in verkeerde handen valt, in de Deutsche Wehrmacht,
daar was toch zo’n woord.., zo’n woord voor?,
ontmoedi- ging, nou ja, ik weet het nou niet meer.
Maar nou, ik heb erg geboft. Mijn hele leven
eigenlijk wel. En zeker met die trein!
Hè, en dan ben ik helemaal niet
godsdienstig, maar we lagen
daar wel te bidden hoor als
er gebombardeerd werd, ook ik.
Want dan zie je: “nood leert
bidden”, maar dat is ook zo!
Hè, als je het naar je zin
hebt en je hebt een schat en
je hebt goederen, ja, dat zal
wel, dat zie je later wel.
Nee, ja.
Als er nog een Schuttelaar leeft, als
zij nog kinderen of familie hebben,
dan is het toch leuk dat je na 60 jaar
dat halfje brood en dat pakje margarine,
dat.., ja, dat wil ik wel weten, want
dat was… Even over uw thuiskomst?
Ja, toen kwam ik bij mijn zuster,
daar zat mijn moeder ook,
en toen gingen we weer naar ons
eigen huis, naar nummer 12.
Waar ook die suikerbieten lagen.
Maar er was geen gas, later ook geen water,
een hoop mensen weten dat niet meer, want
water gingen we halen op de Ma- tenissendijk
bij een soort melkboer die een wel had.
Ik heb zijn naam ook nog geweten, die
is later naar Canada geëmigreerd.
Gek hè, en die namen vergeet ik.
Nou, maar mijn moeder was nog steeds werkster bij
de Ruizen en daar bracht zij wel eens wat van mij.
Hè, gerst, haver, ook wel eens een beetje
rijst. Want daar stond in de kelder bij hun vol.
Ik zeg “dan moet je maar eens.., maar eens
vullen”, ik zeg “houd het kelderraampje maar
eens open”, aan de Wes- tersingel hè, “dan
pikken we eens een zak mee”. Nee, maar dat heb
ik nooit gedurfd en nooit gedaan, en misschien
kon dat ook niet met een kelderraampje.
Maar na de oorlog kregen
we van Ruis zo’n zak rijst.
Maar daar moest je wel de kwan- ders
uit halen, allemaal zwarte beestjes.
Nou, dat was als ze dood vallen, maar dan
zat je echt al die korrels eruit te halen.
Ja, dat is een goede opvoeding hoor, want
nog steeds heb ik het over de Hongerwinter.
Ja, dat is een afwijking van me hoor, want dan
zegt mijn zus ook “Je- zus, daar heb je die
ouwehoer weer over zijn Hongerwinter, man, dat
is 60 jaar geleden!”. Ik zeg “ja, weet.., weet ik
er niks van?, natuurlijk weet ik ervan!”. Maar
ja, het is toch anders, ze was toen jaren jonger.
Want als ik dan nou hoor dat
de mensen, de Voedselbank
hè, nou, maar dat ze dat met
de auto gaan halen hoorde ik.
Ja, dat zal wel waar zijn,
maar dan denk ik toch wel eens…
Ja, maar we hebben het nu over de…
Ja, nou ja, ja, ja.
Okay.
Wat ik even nog wil weten is:
wat heeft u meegemaakt in Wezep,
want daar zijn ook dingen gebeurd
als ontsnappingen, executies?
Ja, ja, ja, nou, die executies heb ik dus
niet gezien, dat heb ik wel gelezen, want
ik heb hier van jullie documentatie, een
heel verhaal van de Gemeente Oldebroek, dat
heb je ook gelezen hè, van die…, dat heb
ik dus niet meegemaakt, dat is kennelijk na
mij gebeurd toen wij al in die trein… Een
vader reisde zijn zoon achterna, hij wist
dat hij in die trein zat, vader ziet hem
lopen langs die trein, roepend, vader ziet
zijn zoon, zoon ziet zijn vader, zoon
springt uit die trein, wordt doodgeschoten.
Toen kwam er een Duitser ons nog brood
brengen, stukken brood, en dat hoor je per
persoon anders, dat was wel goed, maar die
zei dat hij een Oostenrijker was hè, “ich bin
Östenreicher” en dat aan het eind van het
kamp, daar was een opening in de omheining.
Hè, ja,
ik weet niet meer hoe hij dat zei, maar hij zei
dus “ja, je kan best weglopen, want aan het
eind daar is, of het is laag daar”. En dat heb
ik geloofd, want ik ging met mijn zwager dus
met een lege gamel naar die buitenrand lopen
hè. Die avond is er de hele dag geschoten.
Of die man nou daar, ja, messen
zocht of ze ze uitdaagden, dan hebben
we wat te doen, dus ik zie hem nog
met die zwager lopen met die lege
gamel, die moest allang daar zijn,
maar we liepen dan zogenaamd te zoeken.
Maar wij ook weer staande
gehouden en toen door die SA
hè, een geel uniform met die
rode, met dat hakenkruis.
En die lachte ook nog een
beetje met je en ik zei “ja,
ik ga mijn gamel zurück
brengen”. Ja, dan moest je daar.
Ik was weer blij dat ik
op.., op mijn kamer was.
Maar die tijd was er ook weer brood
verdeeld, dat heb ik ook gemist.
Want de één voor een ander zorgen,
nee, in dat Lager werd gestolen.
Nou, we lagen daar in die zaal of kamer of hoe
noem je het?, en daar kwam hij binnen met brood.
En die ging vertellen “die
Östenreicher”, dat vonden wij
al een goede, dat was dan hè,
het was al een aanbeveling.
Voor ons ook hoor. Een Östenreicher.
En die zei dat je daar en daar aan
het end van het Lager, het end van
het hek, dat daar een gat in was of
dat je daar makkelijk weg kon komen.
Ik ben dus afgekeurd in Duitsland, nou
jammer, met zo’n papier hè, ik heb het
allemaal, ik zal het nog eens, dat is
wel leuk: “der Holländische Arbeiter P.
von Vliet, wohnende im Rotterdam, geboren zoveel,
ist laut estliches gut achten untauchlich
für den Arbeitseinsatz und wirt daher entlassen”.
En dan met zulke stempels met hakenkruizen.
Maar ik heb het nooit meer kunnen
vinden en dat was nou toch een
document hè. Nou, maar na in ‘5, ’46
werd ik gekeurd voor de militaire
Nederlandse dienst, toen was ik 18, in het.., in
het bijkantoor in het Stadhuis van Hilli- gersberg.
Dat was toen, daar werd ik gekeurd.
Daar ben ik afgekeurd, ik kreeg een papier mee,
ik geloof dat ik S5 had, ooit dat verteld aan
mensen die daar verstand van hebben, dan ben je
krankzinnig of.., of in ieder geval helemaal gek.
Nou kan dat ook wel hoor, want
ik werd daar…, bij die keuring
moest ik ook bij zo’n man komen
en die ging vragen stellen.
Nee, maar u kunt beter
even doorgaan met.., met…
Het werk.
…met het werk, met wat dat
betekende dat document?
Nou, eh nou, afgekeurd
voor militaire dienst.
Nou, dan zeiden ze “joh, dan bof je hè Piet,
dan hoef je niet naar dat rottige Indië!”. Dan
bofte ik helemaal niet, want ze kunnen je
afkeuren voor Indië en goedkeuren voor Nederland.
Hè, maar ik ging later solliciteren
bij de Grote Za- ken hè, ik denk “die
hebben goede sociale…”, bij Unilever, bij Gemeente
Rotterdam, bij de Shell en daar kreeg je.., kreeg
je vragen.., kreeg je een vragenformulier voor
je neus, “heeft u militaire dienst vervuld?”, “zo
ja, welke rang?”, “zo nee, waarom niet?”. En ik
zette “afgekeurd”. Nou, ik ben nooit aangenomen!
Ze hadden allemaal een Medische Dienst,
al ik zeg het al zelf, ik ben een kneus,
hè. Maar dat is ook al bij die kolenboeren
in de straat, dat was natuurlijk niks.
Telefoon aannemen.
Maar toen mijn moeder, dat vind ik
wel leuk, bij de Ruizen werkte, en
die was min of meer opgegroeid met
een zoon van die Ruizen, ze waren toen
even oud, die voetbalden in de gang
en die fietsten in de tuin samen.
Ik zei “u bent nogal dik
met die Theo Ruis”, T.A.A.W.
Ruis, later ook firmant van de…
Ik zeg…, ik had nou weer, ook
ik had weer een zak gehaald van die Poolse
kolen, die kolenboer, want dat was ook maar een
contract, moeder belde die Ruizen op dat ‘r zoon
hè, maar toen had ik al dat Staatsexamen HBS.
En ook het Boekhouddiploma met Lof, ik bedoel:
ik was niet helemaal… En die zei “stuur die vent
maar naar meneer Gijssen”. Nou, ik naar meneer
Gijssen, dat was de directeur Personeelszaken.
En die met.., met dit HBS, mooie
cijfers hoor, dat is heel merkwaardig,
een 9 voor Wiskunde en een 10
voor Recht, maar een 5 voor Engels.
Dat was ook, “nou”, zeiden ze, “ja, een
5 voor Engels, dat is toch wat, maar ja,
Engels is eigenlijk de hoofdzaak”. En die
ander, die telde al helemaal niet mee.
Maar hij riep meneer De Heer.
“Meneer De Heer”, zei
hij, dat was het hoofd
Boekhouding, want ik kwam
eigenlijk voor de boekhouding.
“Maar ja”, zei De Heer, “ik heb eigenlijk
niemand nodig”. Die had helemaal geen
zin, volgens mijn idee is dat het hoor,
in een vent die via de Ruizen gedropt was.
Die dacht zeker dat hij
dan… “Nee, ik heb eigenlijk niemand
nodig”. “Ja, maar die en die
gaat toch weg?”. “Ja”. Nou ja,
ik kwam dan op de Boekhouding.
En daar ben ik toch redelijk weggekomen,
hij was Hoofd Administratie, ja, van het
Pensioenfonds hoor, van het Pensioenfonds,
dat was natuur- lijk maar, dat was toen maar,
nou ja, dat telde nauwelijks mee, dat was
een beetje een afdeling van ja, hè, de
Rederijen en de Rekenkamer, dat waren dé
afdelingen, zo’n pensioenfonds hing er maar bij.
Dat vergeet ik ook nooit, dat
waren kaartenbakken van Aalsberg
tot Zwartenkot, daar moest
je dan de premies in zetten.
Maar ik heb het woord “Lloyd”
nog niet horen vallen?
Nou, ik werkte eigenlijk
bij Ruis Zonen.
Hè, dat was de directiefirma
van de Rotterdamse Lloyd,
je was in dienst van Ruis,
Firma Willem Ruis Zonen.
Nou, dat was toch nog een onderscheid. Dat was
iets meer dan gewoon. Want beneden zat Ruis Co.
Ruis Zonen werd beter betaald, ja,
dat ging over maar een paar tientjes
per maand, want iemand van de Lloyd Kade, daar
zat echt de Lloyd hè, daar zaten de schepen,
daar zat de afdeling, daar zat de Medische
Dienst, daar zat Inkoop, daar zat alles.
Daarboven dat die Ruizen, ik heb wel eens
een schip gezien, maar alles was aan de
Veerhaven hè. Echt een Lloyd man was je
niet, je was een papieren, een schrijver.
Hè, maar de Lloyd goed voor ons ja.
Ja, ja, toen hebben ze me toch ook nog
gekeurd en zo gedaan, ik kwam toch weer bij
de Me- dische Dienst en die ik hoor nog
zeggen tegen die dokter Breier “heeft u wel
eens een hersen- schudding gehad?”. En ik
zei “nee”. Maar ik heb er wel gehoord: met
mijn tweede jaar ben ik op een betonnen grond
gevallen en toen had ik een schedelbasis
en nog heb ik een min of meer, ja, je kan
het voelen: een heel raar hoekig hoofd.
En zo heb ik kennelijk ook
die toeval- len gehad later
en kwam ik in dat Neurologisch
Ziekenhuis terecht.
Het was toch al ‘53 hoor. Toen
werkte ik al 2 jaar bij de Lloyd.
Maar ja, ze moesten toch een bepaald aantal
mensen volgens de wet in dienst houden die niet
helemaal fit waren, dus daar konden ze mij
mooi bij tellen, ze moesten, hè, want alles…
Want u vertelde over de buurman
Sukkel, daar had u aan de
telefoon nog veel meer over
verteld hè, dat u een radio had…
Nou, buurman Sukkel ja.
Nou vind ik het jammer dat
ik zijn naam eigenlijk genoemd
heb, want als… Buurman Sukkel
dus, die mocht austreten.
En die bleef dus
gewoon boven ons wonen.
Eh, maar die…, oh ja, toen ze bij ons kwamen
vragen, niet de FIOD, maar je had zo’n
speciale dienst, wat voor een man het was,
toen hebben we hem echt afgekraakt hoor.
Omdat hij ausgetreten was.
Je moet het allemaal in die tijd plaatsen,
wij hadden die tijd gehad, ik was
dan in januari alweer thuis, je had
ook niet thuis kunnen komen achteraf.
Maar die anderen kwamen pas in
mei/juni hoor en dus die vent heeft
toen inderdaad 2 jaar in de Gouden
Hand gezeten in Hoek van Holland.
Ik heb hem na de oorlog
nog eens opgezocht.
Maar ja, zijn vrouw was eigenlijk
NSB’ster en hij moest het maar worden,
want die moffen zouden toch winnen
en hij had nou een rotbaan- tje.
Hij was nog.., nog een week in dat kamp of
die vrouw, die liet zich scheiden van die man.
Terwijl zij.., zij de
aanstichter was hoor.
Want we hadden dikwijls ruzie, dan hoorde
ik haar roepen “jij sukkel, jij bent
een sukkel!”. Maar die man, zo, die heeft
zich laten gebruiken door zijn vrouw,
want die man, die wilde allang van die
NSB af, maar dat kon helemaal niet.
Nou, dat kon helemaal niet! Hij
kon… Maar aan de andere kant…
Gingen jullie ook naar de.., naar
de Engelse luisteren bij hem?
Ja, dat heb ik verteld.
Bij hem luisterde ik in september ’44 naar de
Engelse radio en toen was Maastricht bevrijd.
En… Ja, goh, wat ik nogal eens vergeet, er
een omroeper was, een hele bekende, bij hem.
Naar die Engelse zender, want die
mocht hij houden hè als NSB’er.
Maar ja, eigenlijk een zielige… En zo
denk ik dat er meer zielige NSB’ers zijn.
Ja, het waren natuurlijk landverra-
ders, maar die man, ja, hij wist
niet eens wat daar bij wijze van
spreken, gebrek aan opleiding, hij was
dan chauffeur, de meesten hadden
alleen het diploma was het rijbewijs.
Maar ja, die heeft 2 jaar geboet
en die vrouw ging van hem af.
Kunt u nog even voor mij vertellen
voor de film eh wie buurman Sukkel was?
Nou, ja, ja, nou ja, ik denk dat hij iets armer
was dan ik, hij is natuurlijk al jaren dood.
Nou, we woonden met zijn tweeën aan
een trap, je kent dat wel hè. 2 hoog.
En daarboven woonde
dus buurman Sukkel.
Daar hebben we eigenlijk nog na
de oorlog last van gehad, want
toen had er iemand op de deur
“NSB” gezet, mijn deur, onze deur.
En toen kwamen ze nog
langs met kaken, eh
vrouwelijke hulpdienst, Forces,
huis aan huis met blikken kaken.
Maar daar stond die “NSB” op die
deur, die sloegen ze natuurlijk over.
Maar dat hebben we allemaal
recht kunnen zetten natuurlijk.
Want het was een buurt, het was nog een buurt. Toen
helpten de mensen mekaar, toen kende je mekaar.
Ja, ik kende niet, maar mijn moeder
weet het precies, “die man was dit” en
“die was dat”. En “die was een Jodin, die
is weggehaald”, ze wist de namen nog.
En “die was dit”. Zo’n buurt was echt een
wereldje hoor. En vooral in die oorlog.
Dus dat was gauw opgelost. Buurman Sukkel,
ja, we hadden geen last van die man.
Maar steeds was het die vrouw
die bij ons kwam kloppen om wat
te vragen, en ik zag dat
NSB-speldje en toen schrok ik toch.
Maar dat mens, dat dacht “dan worden…”…, ja, die
voelde zich zeker vertrapt door het oude regi- me.
Nou komen wij eens aan bod!
Maar ja, ik zou gewacht hebben tot het
eind van de oorlog, geen held zijnde.
Ik heb hier trouwens nog hier die brochure
van Colijn hè. Kent u die? EINDE TEKST.